---
layout: post
title: 매드업 기술 면접 질문
---
* Do not remove this line (it will not be displayed) 
{:toc}

### 일반적인 질문
 * 요즘 관심있는 기술이나 분야는?
   * 자기개발은 어떤 방법으로 하고 있는지(2)?

### 리눅스 서버 운영
 * `Too many open file.` 처리 방법은(1)?
   * 발생하는 이유는(2)?
 * 서버 운영에 있어 포트 오픈은 최소한으로 하고싶다. 서버 오픈 포트 확인 및 필수 포트는 어떤거고 그 이유는(2)?
   * FTP나 샌드메일을 오픈해야하나(1)?
   * AWS가 모니터링 포트를 알고 있는지(1)?
 * FTP 유저는 리눅스 계정으로 하는지 가상 계정으로 하는지(1)? 그 이유는(1)?
 * 방화벽으로 막혀있거나 사설IP로 운영중인 서비스를 외부에서 접근하는 방법은(1)? VPN이나 SSH터널링(1)?
 * 웹서비스를 운영하다보면 크로스스크립트/디폴트페이지 등의 공격이 들어올때가 있다. 어떻게 막아야하나(2)?
   * AWS에서 적용가능한 방법은(1)?
 * crontab이나 배치 프로그램은 어떻게 관리하는지(1)?
   * 장애확인은(2)?
 * 주로 사용하는 Shell은(1)? 이유는(1)?
   * 쉘스크립트 작성은 언제 어떨때 하는지(1)?
   * 재밌는 쉘 명령어 하나만(2)?
 * 서버 프로그램을 설치시 배포본과 소스컴파일 중 선호하는 방식은? 그 이유는(1)?
   * 소스컴파일시 설치 경로는? 이유는(2)?
 * 자주사용하는 vi설정이 있는지(1)?
   * 어떻게 관리하는지(1)?
   * `ctags`(3)?
 * 데몬 프로그램의 작성시 선호하는 언어는(1)?
   * 배치와 데몬을 구분하는지(1)?
   * 작동 방식/원리는(2)?
 * `shebang(!#) pipe(|) redirect(<&>) stdin(0) stdout(1) stderr(2) background(&)` 의미는?


### 서비스 운영
 * 몽고DB를 EC2에 설치하여 사용하고 있다. 감당안되는 스토리지 등의 관리 이슈가 늘어 난다. 방법은(1)?
   * 가변적인 쿼리스트링(1)으로 NoSQL(2)은 계속 사용하고 싶다(2). 대안(3)은?
   * 몽고디비 레플리카 설정 및 운영 경험이 있는지(1)?
 * 현재 스칼라를 사용하고 있으나 왠지 웹환경에 딱 맞지 않는듯하다. 의견은(1)?
   * 생각보다 러닝 커브가 너무 가파르다고 생각한다. 의견(1)?
   * 많은 트래픽을 감당하면서 병렬화하는데 편리한 새로운 개발언어와 프레임워크를 도입하고 싶은데 추천한다면(3)?
 * 디비설계할때 ERD를 그리는지(1)?
   * 프로젝트 초기에 그린 뒤 어느 정도 안정화된 뒤에 다시 맞추는 편이다. 어떤 방법으로 하는지(1)?
   * 추천하는 ERD툴은(1)?
 * 테스트 및 배포 자동화 경험이 있는지(1)?
   * 있다면 어떤 환경인지(1)?
   * AWS에서 적용한 경험이 있는가(1)?
 * 코딩컨벤션을 강제할 방법을 알고 있는지(1)?
 * Git 브랜칭 전략을 수립해본적이 있는지(1)?
   * Pull Request와 비교(2)
 * RDB에서 쿼리튜닝은 어떻게 하는지(1)? (드라이빙 테이블 이나 플랜 얘기가 있으면 +1)
   * MySQL에서 DB링크를 쓰고 싶은데 방법은(1)?
   * 리플리케이션이나 백업 정책을 수립해본적은(1)?
   * 다른 RDB를 추천해준다면(1)?
   * MySQL에서 InnoDB가 아닌 다른 엔진을 써봤는지(2)?
     * 어떤 장단점이 있는지(3)?
 * WEB서버 WAS서버 둘다 필요한지(2)?
   * CDN으로만 쓰면 안되는지?(1)
   * 프록시서버로 로드밸런싱만 해도 되는지(2)?
 * 서비스 장애 알림은 어떻게 받는지(1)?
   * 장애 확인시 조치는(2)?
   * WEB/몽고DB/Cache


### 코딩
 * 코딩컨벤션은 어떤걸 참고하는지(1)?
   * 선호하는 폰트가 있는지(1)?
 * 주로 사용하는 IDE는 어떤건지? 추천하고 싶은 IDE는? 그 이유는?(1)
 * 가장 자신있는 언어와 그 이유는?
   * Java
     * 스프링 프레임워크에 대한 의견은?
     * DI와 AOP를 가장 쉽게 설명한다면(2)?
   * 자바스크립트나 파이썬의 Closure는(1)?
     * 자바스크립트(ES5)에서 Prototype을 쓰는 이유는?
     * 자바스크립트(ES5)는 클래스가 있는지? 접근제어 방법은?
 * 코루틴과 쓰레드 차이는?
 * 제너레이터를 사용하는 이유는?
 * 멀티쓰레드와 비동기 방식중 선호하는 것은?
 * 함수형 프로그래밍이란?
   * 객체지향과 함수형 중 선호하는 방식은?
 * 디자인패턴을 사용하는지? 이유는?
 * ORM은 어떤걸 사용해봤는지? 선호하는 방식은? 이유는?
 * Oauth2와 JWT 중 선호하는 방식이나 장단점은(2)?