---
title: "레버운영팀이 고객과 함께 성장하는 방법"
excerpt: 디지털 광고 시장에 큰 울림이 될 작은 거인들
image: CR-interview/CR-interview.jpg
categories: [people]
author: ahrim
---

{% include image.html img="CR-interview/1.jpg" %}

세상에는 다양한 관계가 존재합니다. 조력 관계, 우호 관계, 적대 관계 등등. 우리는 모두 관계 속에서 살아가기 때문에 관계의 시작점에선 모두가 신중한 선택을 하게 되죠. 특히, 서로에게 도움이 되는 관계가 되기 위해선 상호 간 많은 이해와 노력이 필요하기에 시작을 주저할 수 있습니다. 하지만 그러한 관계가 ‘성장’이란 하나의 목적지를 향해 함께 나아간다면 어떤 어려움 속에서도 의지할 수 있는 든든한 존재가 될 거예요.  

레버운영팀은 **"세상의 모든 꿈꾸는 사람들을 돕는다"** 라는 캐치프레이즈와 함께, 그늘에 가려져 있던 좋은 서비스와 제품들이 성공이라는 빛을 볼 수 있도록 중소사업자(SMB)의 디지털 마케팅 동반자가 되기로 했습니다. 마케팅 시장의 빈익빈 부익부에 맞서 선한 영향력이 가득한 세상을 만들기 위해서 말이죠. 오늘은 중소사업자와 동반 성장하는 레버운영팀 선영 님의 이야기를 들어보려 합니다.  

{% include image.html img="CR-interview/2.jpg" %}

**Q. 안녕하세요 선영님, 선영님의 짧은 소개와 CR팀 소개 부탁드립니다!**  

안녕하세요, **매드업 레버운영팀 팀리드 김선영**입니다.  
현재 레버운영팀은 고객사와 직접적인 커뮤니케이션을 통해 컨설팅을 도와드리는 '컨설팅 파트'와 광고 운영 관리 및 분석 업무를 하는 '운영 파트'로 나누어져 있는데요. 저는 주로 신규 고객사 컨설팅과 제안 업무를 담당하고 있습니다.  

레버운영팀은 **"세상의 모든 꿈꾸는 사람들을 돕는다"**라는 미션을 가지고 고객사의 마케팅 목표 실현을 위해 움직이는 팀입니다. 특히 개인사업자분들이나 스타트업 등 초기 단계의 중소형 비즈니스들이 필연적으로 겪게 되는 어려움은 바로 '마케팅의 어려움'인데요, 빠르게 변화하는 디지털마케팅 시장에서의 정보 부족, 마케팅 전문 인력 및 노하우의 부재로 겪게 되는 시행착오 등으로 어렵게만 느껴졌던 디지털마케팅을 '레버(Lever)'라는 솔루션을 통해 대행하는 조금은 특별한 AE 팀이라고 할 수 있을 것 같아요.  

AE 직무라면 고객사의 광고를 전담하여 운영하고 성과를 개선하는 것이 메인 업무인데, 저희 팀은 좀 더 재미있는 플러스알파가 있어요!  

개발팀과 데이터사이언티스트팀과의 협업이 많다는 점이에요. 레버를 이용하는 고객사분들이 더 편리하게 레버를 사용하실 수 있도록 추가적인 기능들을 함께 고민하여 만들어 내기도 하고요, 레버의 핵심기술인 AI 알고리즘을 업데이트하고 고도화하는 TF에 참여하기도 해요.  


{% include image.html img="CR-interview/3.jpg" %}


**Q. 레버운영팀의 활약으로 이번 달에 좋은 결과를 내셨다고 들었어요. 축하드립니다! 어떻게 이와 같은 결과를 이끌어내셨는지 여쭤보고 싶어요.**  

축하 감사합니다!😀 감사하게도 정식 론칭 이후 **4개월 만에 목표하는 광고 거래액의 95%를 달성했어요.** 100% 목표 달성은 아니지만, 초기 서비스 당시보다 **30배** 가까이 확대된 수치이기도 하고, 더불어 고객사들의 만족을 통해 소개 건도 많아지다 보니 고객 수가 자연스럽게 많아지면서 생각보다 빠르게 좋은 결과가 나타나고 있어요.  

저희는 미팅 전에 굉장히 많은 것들을 체계적으로 준비하고 있는데요, 고객사의 비즈니스에 대해서 최대한 많은 것을 파악하려고 노력합니다. 현재 어떤 매체를 통해 어떻게 광고를 집행하는지, 어떤 크리에이티브들로 소구하고, 또 타깃 시장과 경쟁사는 어떤지 등 굳이 말씀하지 않으셨던 내용까지도 파악을 하고 만나요.  

미팅을 하는 그 시간만큼은 고객사의 인하우스 마케터가 되어 정직하고 과장 없이 컨설팅을 도와드리고 있어요. 그렇다 보니 아무래도 **진정성**이 전달되는 것 같고, '이런 사람들이라면 믿고 맡길 수 있겠다.' 하고 믿어주시는 것 같아요.  

고객사분들께서 이렇게 신뢰해 주시니 그게 저희의 원동력이 되고, 또 성과로 보답하기 위해 진심으로 노력하게 되는 것 같습니다.  

운영 매니저분들도 담당하는 고객사에 대한 애정이 얼마나 큰지 몰라요! 더 좋은 성과를 내기 위해 치열하게 고민하는 건 기본이고, 우리가 고객사의 소비자가 되어보기도 하고, 업종/규모/타깃에 따라 TF로 똘똘 뭉쳐 집단지성을 발휘하기도 하고요😊  

저희 팀뿐만 아니라 개발팀, 데이터팀 모두 **"고객의 성공이 곧 우리의 성장"**이라고 생각해요. 주어진 일을 하는 것이 아니라 성장하기 위해 주도적으로 일하는 사람들이 모여있으니 자연스럽게 결과가 따라오지 않았나 생각합니다.  


{% include image.html img="CR-interview/4.JPG" %}


**Q. 이러한 성장을 이뤄내고 있는 레버운영팀의 분위기가 궁금합니다. 특별한 팀 문화까지도 마음껏 자랑해주세요!**  

저희 팀은 분위기가 굉장히 좋아요. 새로 조인하게 되신 분들이 가장 처음 하시는 말씀이 분위기가 정말 좋다는 것이거든요😀 가장 자랑하고 싶은 부분은 소통과 공유가 정말 잘 되는 팀이라는 점이에요. 작더라도 유의미한 성과나 정보들을 적극적으로 공유하고, 이로 인해 얻게되는 인사이트를 적극 활용할 수 있도록 서로 돕는 문화가 너무 잘 구축되어 있어요. 리더와 인턴을 막론하고 누가 누구에게든 요청할 수 있고 질문할 수 있죠.  

자랑할 것이 정말 많은데 그 중에서 하나만 더 말씀드리자면, 바로 '칭찬합시다' 라는 소소한 팀 문화예요. 업무 메신저인 슬랙을 통해서 칭찬하고 싶거나 고마움을 표하고 싶거나, 축하할만한 일이 있을 때 주저 없이 표현하고 있어요. 작은 이슈라도 팀 전체가 댓글이나 알록달록 예쁜 이모지들로 마음을 보태죠. 그러면서 업무 분위기가 확 좋아지더라고요! **"칭찬은 긍정을 낳고 긍정은 열정을 낳는다."** 라는 말이 정말 맞아요. 작은 칭찬이 모여서 긍정적인 팀 내 분위기를 만들고 이런 팀 내 분위기가 열정으로 이어지고 또 좋은 결과로 이어진다고 생각하고 있어요.

**'칭찬합시다'**는 매드업 전사적으로도 진행하고 있는 캠페인이잖아요. 사실 저희 팀이 먼저 시작했답니다😀


{% include image.html img="CR-interview/5.jpg" %}


**Q. 매일매일이 칭찬으로 가득한 레버운영팀이겠어요. 이런 문화가 팀원들을 열정으로 이끌었듯 매드업의 조직 문화가 새로운 자극이 되었던 경험이 있으신가요?**  

아직도 처음 출근했던 날이 생생하게 기억나요. 첫 출근 날 문을 열고 들어갔더니 동호님이 문 바로 앞자리에 앉아서 에어팟을 끼고 열일하고 계셨어요. ‘어? 저분은 대표님이신데 왜 저기 앉아계시지.’ 했는데 알고 보니 대표실이 없더라고요. 저는 주로 수직적인 회사들에서 경험을 쌓아왔기 때문에 저한테는 상당히 신선한 충격이었어요.  

그리고 실무에 적극적으로 참여하시다 보니 업무적으로도 직접 빠르게 소통할 수 있고, 단순 의사결정권자가 아니라 리더로서 좋은 방향으로 이끌어간다는 느낌을 많이 받았습니다. 동호님뿐만 아니라 모든 구성원과의 소통도 마찬가지예요. **수평적인 구조를 바탕으로 구성원들의 성장을 독려하고 이끄는 문화이기 때문에 저 스스로도 나태해지지 않기 위해 매일 자극받고 있는 것 같습니다.**  


**Q. 그렇다면 앞으로 선영님은 '매드러너'로서 어떤 성장을 하고 싶으신가요?**  

저는 제 개인 목표를 달성하는 데 급급한 성장은 하고 싶지 않아요.  

**동료들과 함께 동반 성장하는 것**이 매드러너로서 제가 성장하고자 하는 방향이라고 할 수 있을 것 같습니다.  

최근 1년 동안 인원이 두 배 이상 많아지면서 강남역에서 제일 좋은 건물로 확장 이사도 했잖아요? 지금까지 제가 겪어본 중에 가장 폭발적인 성장을 하는 회사인데, 이런 성장의 원동력 역시 '동료'라고 생각합니다.  

서로 보완해 주고 돕고 의지하면서 최고의 시너지로 결과를 이끌어내는 “든든한 매드러너”로 성장하고 싶어요. 매드러너 모두 굉장히 훌륭한 역량을 가지셨기 때문에 저 개인적으로도 더더욱 긴장의 끊을 놓지 않고 꾸준히 학습하고 노력할 것입니다!


{% include image.html img="CR-interview/6.jpg" %}


**Q. 선영님의 말씀을 들으니 '동료가 최고의 복지'라는 말이 생각나네요. 저도 좋은 동료가 될 수 있도록 항상 다짐해야겠어요! 레버운영팀에서도 함께할 많은 분들을 모실 계획이라는 소식을 들었습니다! 레버운영팀은 어떤 분들과 함께 하면 좋을까요?**  

일단 매드업의 DNA가 성장 그 자체인 것처럼 성장을 갈망하고 성장하기 위해 끊임없이 노력하는 사람과 함께하고 싶어요. 그리고 한 가지 더 꼽자면 책임감이 가장 중요하다고 생각해요. 업무는 누구든지 처음부터 잘할 수 없기 때문에, 처음부터 많은 것을 기대하지는 않아요. **성장과 책임감**, 두 개의 키워드만 가지고 오시면 충분히 잘 융화되실 수 있을 것 같습니다. 디지털 마케팅 분야는 계속 공부하지 않으면 도태될 수밖에 없거든요. 스스로 꾸준하게 책임감을 가지고 성실히 업무를 수행하고 성장하기 위해 **RUN** 할 준비가 된 분이라면 얼마든지 환영입니다!  


{% include image.html img="CR-interview/7.jpg" %}


**Q. 마지막으로 팀원들에게 한 마디 부탁드립니다.**  

고객사가 많아지면서 굉장히 바쁜 하루의 연속이지만 지친 내색 없이 각자 자리에서 최선을 다하는 모습 정말 멋져요! 감사한 점도 너무 많고 팀원분들도 많아서 하나하나 말씀드리자면 너무 길어질 것 같네요.  

거두절미하고!😀 **"여러분과 함께할 수 있어서 영광이고 제 동료가 되어주셔서 진심으로 감사드립니다. 저도 더 좋은 동료가 될 수 있도록 노력하겠습니다."**


인터뷰 내내 반짝이는 눈으로 레버운영팀과 레버가 가진 선한 영향력에 대해 말씀해 주시던 선영 님의 모습이 아직도 선명한데요. 세상을 바꾸겠다는 선영 님의 결심이 레버운영팀과 함께 확신이 되고, 매드업에서 곧 현실이 될 것이라 생각합니다.  

**디지털 광고 시장에 큰 울림이 될 작은 거인들**, 레버운영팀의 도약은 이제부터입니다! 


**레버운영팀 함께 세상을 바꾸고 싶다면?** [매드업 채용 바로가기](https://www.notion.so/maduphr/fff8c23e3b434fb1abdfb36ad915d3ee){:target="_blank"}
