---
title: "'사람의 힘'을 믿는 회사"
excerpt: "매드업의 미션, 비전, 핵심가치 이야기 (1) <br/> 우리가 미션, 비전, 핵심가치를 명문화하기로 한 이유, 그 히스토리에 대하여"
image: mission-vision-values-1/thumbnail.JPG
categories: [culture]
author: soyeon
---

## 성장하는 DNA

> **"어제보다 더 나은 내가 되려는 마음. 이게 성장의 원동력이라고 생각해요."**

매드업에는 모든 구성원들이 마당에 모여 주요 안건을 공유하는 매드톡 시간이 있습니다. 매달 돌아오는 자리이지만, 오늘따라 유난히 경쾌한 긴장감이 흐릅니다. 

오늘은 매드업 설립 5년 만에 처음으로 **매드업의 미션, 비전, 핵심가치 초안**을 공유하는 날이기 때문인데요. 발표를 맡은 성민님이 "매드업은 어떤 회사인가요?", "매드업은 어떤 회사가 되길 바라고 있나요?"라는 심오한 질문을 던지자, 용기있게 마이크를 잡은 분들은 입을 모아 **'성장을 중시하는 회사'**라고 답했습니다.

그만큼 우리 **구성원들 역시 성장의 DNA**를 갖춘 사람들이 모여 있어요. 꼭 거창한 성장을 말하는 것만은 아닙니다. 시키지 않아도 커피머신의 원두가루를 나서서 버리고, 쑥스럽지만 칭찬 게시판에 동료의 칭찬을 올리며 '나도 배우고 싶다'고 먼저 말하는 등 **어제보다 더 나은 내가 되려고 노력하며 회사에 긍정적인 영향을 주고 싶어하는 사람들이죠.**

이런 사람들의 힘 덕분에 우리는 지금껏 멋지게 성장할 수 있었습니다. 그런데 이런 궁금증이 듭니다. 여태까지 누가 봐도 잘 성장해온 우리가 **왜 미션, 비전, 핵심가치에 대한 고민**을 하기 시작한 걸까요? **왜 지금** 시점에 이게 필요한 걸까요?


{% include image.html img="mission-vision-values-1/2.png" %}


## 오로지 '사람'으로 성장했던 지난 5년

**'For your innovative growth'**라는 슬로건처럼, 매드업은 지난 5년간 말그대로 '혁신적'으로 성장해왔습니다. 취급고만 해도 5억에서 300억으로 무려 60배의 성장을 거두었고, 5년 전 4명에 불과했던 구성원이 이제는 120명을 넘어설 정도로 몸집이 커졌죠. 폭풍같은 성장의 동력에 대해 묻자 동호님은 **한치의 망설임도 없이 '사람'**이라고 답했습니다. 

"성장에 대한 열정이 강한 사람들이 모여있었고, 저와 주민님도 '동료가 최고의 복지'라고 말할 만큼 사람을 가장 중요하게 생각했죠. 디지털 마케팅 에이전시 업 역시 사람이 가치를 만들어 내는 것이 본질인 업이구요. 이 삼박자가 잘 맞았다는 게 가파른 성장의 이유라고 생각해요."

처음에는 이 사람들이 **원팀(One-team)**이 되어 일했습니다. 대표가 곧 광고주와 팀원을 책임지는 실무 PM 역할이었기 때문에 face-to-face로 소통하며 방향성을 계속해서 맞춰나갈 수 있었죠. 비록 명시된 미션은 없었지만, 우리의 목표는 무엇이고 우리에게 중요한 가치는 무엇인지 모두가 한 몸처럼 이해하고 있었던 것입니다.

{% include image.html img="mission-vision-values-1/3.JPG" %}


"우리가 20명 정도 되는 스타트업이었을 때 입사했던 사람들은 모두 대표 면접을 봤어요. 매일 모두가 함께 밥을 먹으며 이야기를 나눴고, 궁금한 점이 생기면 언제든지 서로를 찾아가 물어봤죠. 구성원 모두가 **조직의 방향성을 명확히 공유**할 수 있었던 거예요."

## 성장통이 생기다

#### 알아서 원팀(One-team)이 되기엔 너무 커져버린

문제는 너무 빨리 성장하다 보니, 그에 맞는 준비를 충분히 하지 못했다는 점에 있었습니다. 구성원이 50명 넘어가는 시점이 되자 모두가 함께 이야기를 나눌 수 있는 기회는 줄어들게 되었고, 인원이 급격하게 충원되다 보니 채용 인터뷰나 OT만으로는 우리의 방향성을 충분히 설명하고 공감대를 형성하는 것이 힘들어졌어요.

{% include image.html img="mission-vision-values-1/4.jpg" %}


"**소통이 잘 안되고 오해가 발생하는 일종의 성장통이 생겼어요.** 많은 구성원들에게 충분한 설명을 제공하고 깊은 공감대를 형성하는데 시간적, 공간적 제약이 많아지게 된거죠. '성장'이라는 목표에 대해서도 서로 다른 해석이 나오면서, 회사의 성장을 위해 나를 희생하라는 것 아니냐는 회의적인 시각도 있었어요."

이런 상황이 반복되니 내부에서 의견이 조금씩 틀어지기 시작했습니다. 팀매니저와 팀원 간의 기준이 달라 특정 이슈를 어디까지 처리해야 하는지에 대해 혼란이 생기는 일 역시 종종 있었죠. 구성원들이 미세하게 **각자 다른 방향**으로 달려나가는 중이었던 거예요.

"'우리가 작은 배일 때는 내가 노를 저으면 배가 앞으로 나가는 게 보이는데, 큰 배가 되니 내가 노를 젓는게 배가 앞으로 가는데 도움이 되는건지 잘 모르겠다'는 의견도 있었어요. 걱정이 되었죠. **성장에서 보람을 느끼는 구성원들이, 개인의 성장이 불러오는 기여를 체감하지 못하게 될 수 있는 거니까요.**"

#### 하나의 방향성이 반드시 필요합니다

성민님은 이 성장통에 대해 '반드시 해결해야 하는 당위의 문제'라고 답했습니다. 한 마디로 생존의 이슈라는 것이죠. 성민님은 정말 많은 스타트업이 **scale-up의 함정**에 빠져서 어려움을 겪는다며, 그 함정에 빠지지 않는 것이 매드업이 당면한 문제라고 말했습니다.

"그냥 무작정 노를 젓는 것보단, 내가 타고 있는 배가 어느 방향으로 가는지 알고 그 쪽을 향해서 노를 젓는게 필요하다고 느꼈어요. 그럼 배가 더 빠르게 나아갈 뿐만 아니라 나의 노력, 나의 성장 역시 눈에 잘 보이게 될 겁니다. 즉, 우리에게 필요한 건 **공통의 방향성과 나아가고자 하는 지향점 설정**이었던 거죠."

{% include image.html img="mission-vision-values-1/5.jpg" %}


그래서 성민님은 매드톡 때 전 구성원에게 이렇게 말했습니다.
"큰 배가 **더 넓은 태평양**으로 나가기 위해서는 **하나의 엔진**이 반드시 있어야 합니다. 우리 모두가 **함께 만들어 가시죠.**"


## '사람의 힘'을 하나로 - 미션, 비전, 핵심가치 명문화

#### 우리 안에 있는 '사람의 힘'을 명문화하다

그렇다고 해서 매드업 내에 방향성이나 문화가 존재하지 않던 것은 아니었습니다. 팀끼리 공유하고 있는 업무 방식도 있었고, 우리가 타 회사에 비해 중시하는 가치가 무엇인지 설명할 수도 있었죠. 다만 이런 생각들이 **공통의 단어**가 아니었기 때문에, 구성원들이 회사에 대해 이해하고 행동하는 것이 조금씩 달랐던 것입니다.

그래서 우리는 우리 안에 **이미 존재하던** 생각의 파편들을 하나로 모아 매드업만의 미션, 비전, 핵심가치를 **명문화**하고자 했습니다. 

"인원이 늘다보니 명문화된 것이 필요했죠. 회사의 방향성을 사람이 전달하는데 물리적 한계가 있고, 전달하는 화법이나 표현방식에도 차이가 있으니까요."

그런데 다른 방법을 택할 수도 있었을텐데, 왜 **미션, 비전, 핵심가치 명문화**를 통해 우리의 성장통을 해결하려고 했을까요?

{% include image.html img="mission-vision-values-1/6.jpg" %}


"우리가 햄버거 프랜차이즈를 운영하는 회사라면 마이크로 타임 매니지먼트를 통해 해결할 수도 있을 거예요. 하지만 우리는 **'사람의 힘에 대한 믿음'**이 1차적으로 깔려있어요. 구성원들이 어제보다 더 나아지려고 하는 마음을 가지고 있다는 것에 대한 믿음이죠. 그래서 자율 출퇴근, 재택 근무, 주변 근무 같은 제도 역시 존재할 수 있었던 거라 생각해요."

성민님은 '우리가 타임 매니지먼트를 하는 순간, 성장하고자 하는 DNA를 가진 소중한 사람들이 우리 회사를 떠날 것'이라고 말하며, 우리와 맞지 않는 다른 방법보다는 **우리 안에 있는 사람의 힘을 명문화**하는 것이 중요하다고 다시금 강조했습니다. 이를 통해 방향성을 일치시키면 더 커진 매드업도 One team, One Madup이 될 수 있겠지요.

#### 명문화가 불러올 변화

그렇다면 매드업의 미션, 비전, 핵심가치를 명문화시켰을 때 어떤 변화가 일어나게 될까요?

> **'과연 이 의사결정이, 행동이, 조치가 핵심가치에 부합하는가?'**

"저는 매일매일 이런 질문들이 회사에 차고 넘치기를 기대하고 있어요. 그래야 더 나은 결정을 할 수 있고, 더 나은 행동을 할 수 있을 것이라고 생각하기 때문입니다."

{% include image.html img="mission-vision-values-1/7.JPG" %}


**1) 인재상**

명문화된 핵심가치는 '인재상'이라는 하나의 기준이 되어 **채용 및 인사평가**에 반영됩니다. 우리는 해당 인재상에 부합하는 사람을 채용하고, 핵심가치에 부합하는지 여부에 따라 내부 인력들에 대한 평가를 진행할 수 있게 됩니다.

"회사와 개인이 추구하는 목적지가 완전히 같을 수는 없다고 생각해요. 목적지를 향해 가는 버스에 회사를 비유하자면, 버스가 부산을 향해 나아갈 때 부산을 가고 싶어하거나 그 중간 경유지인 대구나 울산을 가고 싶어하는 사람이 함께 해야 더욱 시너지가 날 거예요. 

파주나, 강릉을 가고 싶어하는 사람이 부산을 향해 가는 버스에 올라타면 서로에게 좋지 않은 영향을 줄 수도 있어요. 따라서 **회사가 지금 어디를 향해 가고 있는지를 명확히 설명하고 그에 맞는 인재를 영입하는 것이 정말 중요**하다고 생각합니다."

{% include image.html img="mission-vision-values-1/8.png" %}


**2) 행동과 의사결정의 기준**

또한 우리는 명문화된 미션, 비전, 핵심가치를 경영 의사결정의 기준으로 활용할 수 있을 것으로 기대합니다. 예를 들어 '이 광고주 경쟁 입찰에 참여할지' 혹은 '어떤 업종을 우리가 더 우선적으로 타겟할지' 등의 사안에 관해 구성원 간 의견이 갈리는 순간, 우리는 명문화된 규정에 기반하여 더 적합한 의사결정을 할 수 있을 것이라 믿습니다.

"이미 벌어진 사건에 대해 **해석하고 판단하는 기준**으로도 활용이 가능해요. 블랙박스가 어떤 각도로 찍느냐에 따라서 책임소재가 3:7인지 7:3인지 바뀌는 것처럼, 애매한 상황에 대해서는 사람에 따라, 관점에 따라 기준이 달라질 수도 있잖아요. 미션, 비전, 핵심가치가 확실히 명문화되어 있으면 이런 문제가 줄어들 것이라고 생각합니다."

{% include image.html img="mission-vision-values-1/9.JPG" %}


## Make Your Own MADUP
> **"지금 하는 이 모든 이 작업을 통해 구성원 한 명 한 명이 매드업 역사의 산 증인이 되는 거예요."**

미션, 비전, 핵심가치를 명문화하는 과정에 있어서 가장 중요하게 생각한 점은 **구성원의 목소리**를 듣는 것이었습니다. 그저 그럴듯한 문구를 내거는 것이 아니라, 우리 안에 이미 있는 **'사람의 힘'을 하나로 모으는 작업**이었기 때문이죠. 그래서 총 21명의 매드업 리더들을 인터뷰하고, 완성된 초안을 매드톡 때 발표해 전 구성원을 대상으로 설문을 진행했습니다. 이것을 바탕으로 다시 수정하는 과정을 반복하여 진짜 우리의 힘, 사람의 힘을 찾기 위해 노력했습니다.

"이 작업은 **매드업의 세계관을 만드는 일**이라고 생각해요. 좋은 세계관이 있어야 세계가 더 건강하게 유지될 수 있거든요. 우리가 당면한 문제를 해결하지 못하면 성장하지 못할 것이고, 성장하지 못하면 **좋은 인재**부터 떠나게 되죠. 우리는 끝까지 **사람의 힘**을 지키기 위한 노력을 계속하고 있는 겁니다."

**구성원 한 명 한 명의 생생한 목소리가 담긴 미션, 비전, 핵심가치 명문화!** 사람의 힘을 믿고, 사람이 중심이 되어 진행된 이 과정에 대해 다음 콘텐츠부터 자세히 이야기해볼까 합니다. **To Be Continued!**

매드업 성장로켓에 탑승하고 싶다면 [매드업 채용 바로가기](https://recruit.madup.com){:target="_blank"}
